Project : Baan Sam Chan 
Area : 290 sq.m.
Location : Nakhon phanom, Thailand
Design : 2023
Completion : 2025
Architect Designer : D compose architect /Phatnawin Piromrach 
Interior Designer : D compose architect  / Phatnawin Piromrach 
Structural Design : Pilawan Piriyaphokai วิศวกรจ๋า
Site Engineer : Kittisak Thammajitti
Construction : D compose architect 
Landscape Design : D compose architect
Photographer : Rungkit Charoenwat
.
ผืนที่ดินสี่เหลี่ยมผืนผ้าขนาดยาว ที่มีความกว้างเพียง 12 เมตร แต่ ยาว 70 เมตร เจ้าของบ้านต้องการบ้านพักอาศัยที่มีความโมเดิร์น  และด้วยลักษณะของรูปทรงของที่ดินเป็นแนวยาวลึก จึงต้องการจัดสรรค์ที่ดินเป็น 3 ส่วน คือ ส่วนหน้า/ส่วนกลาง/ส่วนหลัง เพื่อที่จะเลือกใช้ประโยชน์ของพื้นที่ให้ได้เหมาะสมมากที่สุด ผู้ออกแบบได้เลือกใช้ส่วนกลางของที่ดินในการวางตำแหน่งบ้าน นั่นจะช่วยเพิ่มระยะการมองเห็นตัวบ้านได้ชัดเจนยิ่งขึ้น ให้ส่วนหน้าเป็นทางสัญจรเข้าออกกับที่จอดรถ ส่วนหลังเว้นที่ว่างสำหรับทำกิจกรรมภายนอก ที่มีความเป็นส่วนตัวแล้วด้วยพื้นที่ที่อยู่ใกล้กับแม่น้ำโขงนั้น มักจะมีลมพัดถ่ายเทได้ดี สร้างบรรยากาศที่ดีให้กับทุกกิจกรรมภายนอกในแต่ละช่วงเวลาของฤดูนั้น 
           ด้วยตำแหน่งที่เลือกวางตัวบ้านนั้นมีพื้นที่ค่อนข้างจำกัด แต่มีฟังชั่นต่างๆมากมายที่ต้องมีให้เพียงพอ จึงต้องเพิ่มพื้นที่ในแนวสูงพร้อมกับทางเจ้าบ้านมีความต้องการบ้านที่มีความสูง เพื่อที่จะได้เห็นวิวของบริบทโดยรอบ ทั้งวิวแม่น้ำโขงหลังบ้าน วิวพระอาทิตย์ตกที่หน้าบ้านโดยมอง วิวที่มองเห็นถึงวิถีชีวิตผู้คน วิวที่เห็นวัดกับสายน้ำที่หล่อเลี้ยงประเพณี วัฒนธรรมของชุมชนริมฝั่งโขงมาเป็นเวลายาวนานในอำเภอธาตุพนม ได้เห็นการเปลี่ยนแปลงของฤดูกาลมากมาย ซึ่งวิวเหล่านี้หาไม่ได้ง่ายๆในปัจจุบันนี้ จึงทำให้ต้องออกแบบบ้านให้เป็นบ้าน3ชั้น 
.
แนวคิดการออกแบบฟังชั่นต่างๆและการแบ่งชั้น
ชั้นที่ 1 จะเป็นพื้นที่ส่วนรวมของสมาชิกภายในบ้าน อาทิ ห้องนั่งเล่น ห้องทานอาหาร ห้องครัว  
ชั้นที่ 2 จะเริ่มเป็นพื้นที่ส่วนตัวของแต่ละคน เช่น ห้องนอน ห้องทำงาน 
ชั้นที่ 3 ชั้นบนสุด จะเป็นห้องนอนใหญ่และห้องพระ 
       การออกแบบกำหนดให้มีโถงบันไดเป็นตัวเชื่อมระหว่างชั้นและห้องต่างๆ บันไดหันหน้าขึ้นจากทางทิศใต้ เพื่อป้องกันความร้อนจากผนังที่โดนแดดส่องทั้งวัน ไม่ให้แผ่ไปยังห้องอื่นๆ ผู้ออกแบบต้องการให้บันไดยาวไหลต่อเนื่องขึ้นไปจนถึงชั้นบนสุดโดยวางแนบผนังโถงทั้ง 3 ด้าน
การออกแบบพื้นที่ปฎิสัมพันธ์ระหว่างคนในครอบครัว 
      ความสัมพันธ์ของคนในครอบครัวคือการได้พูดคุยกัน ทำกิจกรรมกัน และใช้พื้นที่ร่วมกัน การออกแบบพื้นที่ภายในบ้าน จึงออกแบบให้ชั้นล่างสามารถเชื่อมกับชั้นบนด้วยการสร้างโถงนั่งเล่นและห้องอาหารชั้นล่างเปิดเพดานโล่งสูงไปถึงชั้นบนสุดเพื่อสร้างพื้นที่ให้คนในครอบครัวได้สื่อสาร ถึงกันและกัน ได้เห็นกิจกรรมที่เกิดขึ้นภายในบ้าน การใช้งานจากพื้นที่นึงไปยังอีกพื้นที่นึง นั่นเพิ่มความน่าสนใจให้กับพื้นที่ภายในบ้านเป็นอย่างมาก ทำให้บ้านที่ดูมีพื้นที่คับแคบ กลับมีความโปร่งโล่ง อยู่ด้วยความรู้สึกสบายไม่อึดอัดและโถงนี้ยังทำหน้าที่เป็นทางสัญจรหลักไปในตัว
การออกแบบโถงบันไดกับพื้นที่ภายนอก
      โถงบันไดคือส่วนสำคัญของบ้านหลังนี้ นอกจากจะทำหน้าที่เป็นทางเดินหลักภายในบ้านแล้วยังเป็นส่วนที่มีแสงธรรมชาติส่องเข้ามาได้ดีทำให้บ้านสว่างพอเหมาะในเวลากลางวัน ผู้ออกแบบเลือกใส่ช่องเปิดไว้ตามผนังทั้ง3ด้านของโถงบันได โดยอ้างอิงจากมุมมองภายนอก เพื่อต้องการให้เห็นวิวภายนอกและได้แสงจากธรรมชาติ  ซึ่งสามารถให้ประโยชน์ได้2สิ่งในเวลาเดียวกัน
การออกแบบตัวบ้านภายนอกให้สัมพันธ์กับฟังชั่นภายใน
        การวางองค์ประกอบภายนอกบ้านนั้นอ้างอิงจากการจัดวางการใช้งานภายในบ้าน โดยชั้นล่างเป็นพื้นที่ใช้งานหลักเช่น ห้องนั่งเล่น ทานอาหาร ครัว ซักล้าง ชั้นบนเป็นพื้นที่ส่วนตัวเช่น ห้องนอนและห้องน้ำทั้งหมด จึงทำให้ชั้นล่างจะเป็นพื้นที่ที่ถูกใช้งานเป็นส่วนมาก ผังบ้านจึงถูกออกแบบให้ยาวไปทางด้านหลังผังชั้นล่างจึงมีความยาวกว่าผังชั้นบน 
ตำแหน่งห้องนอนทุกห้องถูกวางซ้อนกันเหนือห้องนั่งเล่นชั้นล่าง ซึ่งจะถูกวางไว้ฝั่งหน้าบ้านและข้างบ้านที่เป็นทิศตะวันตกและทิศเหนือ เพราะต้องการหลีกเลี่ยงทางทิศใต้ที่โดนแดดส่องทั้งวัน   ทางผู้ออกแบบเลือกวางฟังชั่นที่สามารถอยู่กับแดดได้โดยไม่มีผลกระทบต่อการใช้งาน และไม่ได้ใช้งานเป็นเวลานาน เช่นบันได ห้องเก็บของ ห้องน้ำ และห้องพระ ดังนั้นผนังอาคารด้านทิศใต้จะเป็นส่วนทึบเกือบทั้งหมดและออกแบบให้มีช่องแสงจากด้านบนอาคารแทน เพื่อให้แสงธรรมชาติและอากาศภายนอกผ่านเข้ามาในบ้านได้อย่างเพียงพอ 
        หน้าบ้านที่อยู่ทางทิศตะวันตกจะส่งผลให้ตัวบ้านร้อนเพราะโดนแดดเต็มๆในช่วงเวลาบ่าย ผู้ออกแบบจึงออกแบบให้มีส่วนทึบสลับกับช่องเปิดเพื่อป้องกันแสงแดดไม่ให้เข้าสู่ห้องนอนโดยตรง พร้อมกับออกแบบระแนงเหล็กแนวตั้งเพื่อลดทอนแสงแดดก่อนเข้าสู่ตัวบ้าน  และให้แสงเงาที่ตกกระทบบนผนังและพื้น มีมิติและน่าสนใจให้กับบ้านในทุกช่วงเวลาตามองศาของแสง นอกจากนี้ยังออกแบบพื้นที่สำหรับปลูกต้นไม้ใหญ่และที่นั่งเล่นภายนอกบ้าน ด้วยการใช้ผนังโครงสร้างของบ้านกับแนวระแนงดิ่งลงจากชั้นบนโอบล้อมต้นไม้ไว้ เพื่อให้ต้นไม้เป็นส่วนหนึ่งของพื้นที่หน้าบ้าน ซึ่งการวางต้นไม้ใหญ่ไว้ระหว่างผนังบ้านสามารถช่วยเพิ่มมิติให้กับบ้าน ให้มีความน่าสนใจมากยิ่งขึ้น กับแสงที่ลอดผ่านกิ่งก้านใบของต้นไม้นั้นยังช่วยสร้างบรรยากาศได้ดีให้กับผู้อยู่อาศัย
...
       The modern house was designed for a long rectangular plot of land. The plot measures 12 meters wide and 70 meters long. The owner of the house wanted to divide the land into three parts along the length of the land: the front, middle, and back.
The designer made the smart decision to use the middle part of the land for the house. This will clearly increase the visibility of the house. The front part is a thoroughfare and parking lot. The back part is a place for various activities. The area next to the Mekong River has a vibrant atmosphere that changes with the seasons. There is also a small garden with some trees that provide shade in the back.
        The house's location is quite limited, but it has many functions that must be sufficient. The owner is determined to have a high house that will offer unobstructed views of the Mekong River, the sunset, and the vibrant community life. The view of the temple and the river, which have nurtured the traditions and culture of the Mekong River community in That Phanom District for generations, is also a priority. These views are rare today. The house must be designed as a three-story house.
The design concept for each floor's functions is clear.
The first floor will be a common area for family members, with a living room, dining room, and kitchen.
The second floor will be a private area for each person. It will have a bedroom and a workspace.
The top floor, third floor, will be a master bedroom and a prayer room.
The design connects floors and rooms with a staircase hall. The stairs face south to prevent heat from the wall that is exposed to sunlight all day from spreading to other rooms. The designer has made it clear that the stairs must be long to the top floor, ensuring that residents never feel too far or too high. They chose to attach it to the walls on all three sides of the house so that walking up from the ground floor to the top floor does not feel too far and high. This will help shorten the distance in terms of the user's feelings.
            Maintaining family relationships requires communication, shared activities, and shared space. The interior space is designed so that the lower floor connects to the upper floor. This is achieved by creating a living room and dining room on the lower floor with an open ceiling to the top floor. This creates space for family members to know each other and see the activities taking place inside the house. The strategic use of space from one area to another significantly enhances the interior's appeal. This makes the house that looks cramped feel airy and comfortable, not cramped. This hall also serves as the primary thoroughfare, leading directly to the top floor.
            The staircase is a key feature of this house. This serves not only as the primary walkway within the house but also allows ample natural light, ensuring the home is well-lit during the day. The designer strategically placed openings at various corners, allowing for both interior and exterior views and natural light.
            The layout of the exterior of the house is based on the layout of the interior of the house. The ground floor is the main area, including the living room, dining room, kitchen, and laundry room. The upper floor is the private area, including the bedrooms and bathrooms. The ground floor is the area that is used the most. The house plan is designed to be longer towards the back, making the ground floor longer than the upper floor. All bedrooms are stacked above the living room on the ground floor. The bedrooms are strategically placed at the front and sides of the house, facing west and north to maximize shade from the sun. This layout ensures residents can comfortably spend the day in any area of the house, even those that are not used frequently. The southern wall of the building is almost completely solid. It is designed to have skylights from the top of the building. These skylights allow natural light and outside air to pass through to the house.
            The front of the house facing west will be hot because it is directly exposed to the sun. The designer created a solid part alternating with openings to prevent sunlight from entering the bedroom directly. The designer also created vertical steel latticework to reduce sunlight and create shadows on the walls and floor, adding an intriguing dimension to the house at all times, depending on the angle of the light. The area for planting large trees and sitting outside the house was designed using the structural walls of the house with vertical latticework from the upper floor to surround the trees, making the trees part of the area in front of the house. Place large trees between the walls of your house to add dimension and interest from outside. The light that passes through the branches and leaves of the trees also helps create a good atmosphere for the residents.